And as far as understanding the soul, we read the Bhagavad-gītā,
По мере того, как мы пытаемся понять душу, мы читаем Бхагавад-гиту,
the second chapter of the Bhagavad-gītā—
вторую главу Бхагавад-гиты —
many different things are mentioned there,
многие различные вещи упоминаются там,
things in the Śrīmad-Bhāgavatam and elsewhere,
в Шримад Бхагаватам и других источниках,
so we get the impression or the understanding
поэтому у нас складывается такое впечатление или понимание,
that there’s a cumulative effect
что существует накопительный эффект
of hearing about the nature, the qualities, the characteristics of the soul,
слушания о природе, качествах, характеристиках души,
and that becoming a realized position.
и это становится реализованным.
It’s not an intellectual exercise,
Это не упражнение для ума,
although certain systematic representations have been given, such as:
хотя нам были даны некоторые систематизированные представления:
manasas tu parā buddhir yo buddheḥ paratas tu saḥ
манасас ту пара̄ буддхир, буддхер йах̣ паратас ту сах̣
indriyāṇi parāṇy āhur indriyebhyaḥ paraṁ manaḥ [Bg: 3.42]
индрийа̄н̣и пара̄н̣й а̄хур, индрийебхйах̣ парам̇ манах̣ [Бхагавад-гита 3.42]
This is one śloka from the Gītā saying, “There are the objects of the senses;
В этой шлоке говорится: «Существуют объекты чувств,
the senses are higher than the objects of the senses;
но сами чувства выше, чем объекты чувств;
higher than the senses is the mind, which is the seat of sense experience;
выше чувств — ум, который является местом пребывания чувственного опыта;
more refined than the mind is buddhi, or intelligence,
более тонким, чем ум, является буддхи, разум —
which is the discriminating factor that the mind lacks;
в отличие от ума он способен различать;
finer than that is the soul plane.
а более тонким является уровень души».
So it’s giving us a systematic way in which we can understand—
Это предоставляет систематический путь, посредством которого мы можем понять,
it’s something fine and subtle.
что это что-то очень тонкое.
And another śloka says,
И в другой шлоке говорится:
āścarya-vat paśyati kaścid enam [Bg: 2.29]
а̄ш́чарйават паш́йати каш́чид энам [Бхагавад-гита 2.29]
If you have a glimpse of that plane, you’ll be astonished.
Если мы обретем хотя бы проблеск понимания этого уровня, то будем поражены.
So we can understand: having a glimpse of the soul plane,
Мы можем осознать: стоит обрести проблеск понимания души,
a glimpse of our identity, some sense,
понимания нашей идентичности, какое-то ощущение,
a glimpse of its reality, its prospect— we’ll be astonished.
проблеск это реальности, ее перспективу, и мы будем ошеломлены.
So we can understand from our present position
Мы можем понять с нашей нынешней позиции,
that that glimpse may be like lightening;
что этот проблеск подобен молнии;
like we’re seeing here in the last few days
как мы видим здесь в течение последних нескольких дней,
as the rainy season is approaching:
так как приближается сезон дождей:
when there is lightening, more in the evening,
когда появляется молний, особенно по вечерам,
momentarily everything becomes illuminated.
моментально всё вокруг освещается.
So from our present position at different moments
Поэтому с нашего нынешнего положения в разные моменты времени
we may have some glimpse of ātmā, of our spiritual self,
мы можем видеть какой-то отблеск души, нашего духовного «‎Я»,
but there’s no magic wand or trick to turn that ‘on’,
но нет никакой волшебной палочки или фокуса, чтобы это «‎включить»,
to leave it in the ‘on’ position.
чтобы оставить его в положении «‎ВКЛ».
It will be by cumulative effect of hearing ...
Это достигается накопительным эффектом слушания...
Śravaṇaṁ, kīrtanam, smaraṇam etc.—
шраванам, киртанам, смаранам и т.д. —
hearing, chanting, remembering, serving— a variety of things.
слушания, воспевания, памятования, служения — разнообразной деятельностью.
At different times we’ll be put in situations
В разное время мы будем помещены в ситуации,
where out of necessity we’ll have to go deeper.
в которых будем вынуждены пойти глубже.
So, we can understand at least theoretically
Поэтому мы можем понять, хотя бы теоретически,
that we are conscious living beings.
что мы — сознательные живые существа.
But we can also add to that that we are covered by layers
Но также можно добавить к этому, что мы покрыты слоями
of acquired prejudice
приобретенных предрассудков
from being, from living in conditional existence.
обусловленного существования.
For how long? Since times immemorial.
Как давно? С незапамятных времен.
So in that position of acquired prejudice,
В этом положении приобретенных предрассудков,
layers of false ego,
наслоений ложного эго,
how will we come in contact with the self?
как мы можем войти в контакт с собой?
But what we said before, referring to …
Но как мы уже говорили прежде, ссылаясь на...
Gurudev gave a famous talk called “Demolishing the pillars of ego.”
Гурудев дал известную лекцию, которая называется «‎Эго, заслоняющее Кришну».
So what is it that will dissolve the false concept of self
Что же может растворить ложную концепцию «‎Я»
and promote the proper concept of self?
и обеспечить правильное понимание?
That will be spiritual association.
Духовное общение.
‘sādhu-saṅga’, ‘sādhu-saṅga’— sarva-śāstre kaya
‘са̄дху-сан̇га’, ‘са̄дху-сан̇га’ — сарва-ш́а̄стре кайа
lava-mātra sādhu-saṅge sarva-siddhi haya [Cc: Madhya, 22.54]
лава-ма̄тра са̄дху-сан̇ге сарва-сиддхи хайа [ЧЧ, Мадхья-лила, 22.54]
He told, “Through spiritual association our position will improve.
Он сказал, что посредством духовного общения мы сможем улучшить наше положение,
By getting superior association.”
обретя более высокое общение.
So it’s gradual and cumulative.
Этот процесс постепенный и накопительный.